The Project Gutenberg eBook of Kreivin kaupunki I
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Kreivin kaupunki I
        Historiallinen romaani Pietari Brahen aikuiselta Pielisen pokostalta

Author: Simo Eronen

Release date: October 26, 2024 [eBook #74641]

Language: Finnish

Original publication: Porvoo: WSOY

Credits: Juhani Kärkkäinen and Tapio Riikonen

Hiukan historiallista taustaa.

Tämä romaani on omalla tavallaan kuvaus Ruotsin suuruuden ajan
karjalaispolitiikasta tai oikeammin tuon politiikan järkyttävästä
lopputilityksestä vuosien 1656—58 venäläissodan aikana.

Stolbovan rauhassa v. 1617 sai ruotsalainen Suomi neitseellisen
huomenlahjan, nimittäin parhaan osan nykyistä Karjalan maakuntaa —
koko laajan alueen Vuoksen varsilta Nurmeksen kaukaisimpaan perukkaan
asti. Se oli vanha Novgorodin aikuinen. Käkisalmen Karjala ja koko
tässä maakunnassa asui yhtenäinen karjalaisväestö. Epäilemättä tämä
väestö oli karjalaisheimon parhainta ainesta, vanhan kalevaisen
laulun taitavaa sankaripolvea. Vuosisatoja se oli saanut kitua
venäläisorjuudessa, Ruotsin suuruusajan hallituksen yleväksi tehtäväksi
tuli nyt tämän herkkämielisen ja lahjakkaan heimon liittäminen muun
Suomen kansalliseen ja sivistysyhteyteen.

Tämä suuri, historiallinen tehtävä olisi vaatinut viisasta ja
varovaista, ennen kaikkea oikeamielistä rajaseutupolitiikkaa, mutta
sellaista ei Ruotsi noudattanut. Sen sijaan, että uusi rajamaakunta
olisi edes oikeudenkäytössä ja hallinnossa päässyt viipymättä
osalliseksi muun ruotsalaisen Suomen nauttimista eduista, jätettiin
se monien vuosikymmenien ajaksi halveksitun voittomaan asemaan.
Nimellisesti liitettiin uusi Karjala aluksi toiseen voittomanhan, siitä
tehtiin Inkerinmaan kanssa erityinen hallintoalue, todellisuudessa
jonkinlainen valtakunnan takamaa, siirtomaa tai kaatopaikka, jonne
kaikenlaiset seikkailijat lähtivät koettamaan onneaan ja jonne
virkamieheksikin kelpasi ken hyvänsä muualla paperinsa polttanut
heittiö. Uuden rajamaakunnan hallinto ja oikeudenkäyttö joutuivat
pian kokonaan hunningolle, tuomarit ja lainlukijat ottivat lahjuksia
kummaltakin riitapuolelta, voudit veronkantokirjureineen ja pokostain
nimismiehet rehentelivät kuin mitkäkin pikku satraapit kukin omassa
piirissään. Läänitysjärjestelmä, joka muuallakin valtakunnassa oli
näihin aikoihin suurena epäkohtana, pääsi uudessa rajamaakunnassa
peloittavaan laajuuteen, vieläpä kaikkein räikeimmässä muodossaan.
Uuden Karjalan läänitysherroina oli enimmäkseen Itämerenmaiden
vierassyntyisiä ylimyksiä, joiden pahaan maineeseen joutuneet
ruoskavoudit mellastivat kaukana olevien isäntiensä tiluksilla pahemmin
kuin aikoinaan venäläiset pajarit. Kuvaavasti ovatkin kaikki Karjalan
mailla kansan muistossa säilyneet pajaritarut juuri tältä aikakaudelta
eivätkä suinkaan aikaisemmalta venäläiskaudelta.