The Project Gutenberg eBook of Untuvainen
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Untuvainen
        Nelinäytöksinen huvinäytelmä

Author: Selma Lagerlöf

Translator: Helmi Krohn

Release date: October 25, 2024 [eBook #74637]

Language: Finnish

Original publication: Porvoo: WSOY

Credits: Tapio Riikonen


ENSIMÄINEN NÄYTÖS.


Tehtaanisäntä Fristedtin talo, Bohult pihanpuolelta.

Oikealla suuri valkeaksi maalattu rakennus ruotsalaiseen
herraskartanotyyliin. Kaksi ulko-ovea, lähempi herrasväen huoneihin,
kauempi keittiöön. Kummankin sisäänkäytävän edessä yksinkertainen,
matala kuistisilta ilman katosta tai kaidetta. Köynnöskasveja seinällä.
Perällä rivi korkearunkoisia tuoksupoppeleita, joiden lomitse avautuu
näköala yli kauniin maiseman. Puutarhan pensasryhmien ja lehtojen
lomitse näkyy varsin suuri järvi sekä siniset kunnaat järven toisella
puolella. Järven toiselta rannalta siintää rautatehdas ja sen suuret
rakennukset. Ajotie taloon kulkee poppelien välitse, ja sillä kohtaa,
missä se tekee käänteen, rakennetaan parastaikaa kunniaporttia.
Vasemmalla reunustaa pihaa matala kiviaita, jolla kasvaa tiheä,
tasaiseksi leikattu sireeniaitaus. Keskellä aitaa on rautainen
veräjäportti, joka johtaa takapihalle. Lähinnä katsojia kaareutuu
aitaus puolikuun muotoiseksi lehtimajaksi, jossa on keinu. Lehtimajan
sisus ei näy näyttämölle, ainoastaan katsomoon. Kauimpana vasemmassa
nurkkauksessa taustalla on suuri ja kaunis puutarhapaviljonki.

Katettu pöytä neljälle hengelle on hiekkakentällä oikealla puolella,
lähinnä katsojia. Pöydän ympärillä muutamia yksinkertaisia
puutarhatuoleja. Keittiö-portaiden luona on suuri kivi, kalojen
perkausta varten.

Tehtaanisäntä ja hänen väkensä rakentelevat kunniaporttia, josta tulee
kevyt ja siro. Se on jo valmis, vain ylin koriste puuttuu. Keittäjätär
perkaa parastaikaa tavattoman suuria lohta kivellä, keittiönportaiden
vieressä. Tehtaanisäntä Fristedt, kookas, komea, mustapartainen mies,
neljänkymmenen korvissa, astuu keittäjättären luo ja osoittaa lohta
kepillään.